---
title: 振り返り2024
date: 2024-12-30
description: 2024年の振り返り記事です。
---

こんにちは、年の瀬ですね。

今年も気づいたらもう年末で、結局年賀状を書けなかった。わりと労力かかるので、これからは出さなくてもいいかなあとも思うのだが、文化の損失かなあとも思い、かなり迷っている。[^1]

さて、1年は振り返れば振り返るほどいい[^2]とされているので、2024年の振り返りを書いてみようと思う。暇な人だけみてください。

[^1]: いなにわうどんのWebに年賀状を載せて送る代わりにするっていうやり方がいいなあと思っているので、来年はそれになるかも
[^2]: イタリアの詩人、ダンテ・フリカエーリの言葉

# 学業

まずは学生の本分である学業から。

大学生活はかなりしんどかった。どうしても興味範囲から外れたことをやろうとするとどうにもやる気が出なくなる傾向があり、今年も例に漏れずという感じだった。

これはジレンマがあって、興味のある授業だと物足りないし、興味範囲から外れたことはやる気が出ない。結果としてコスパしか見なくなる。このジレンマはどう解消すればいいのだろうか。

一方で、3年にしてようやく面白い授業が出てきたのは良かったなと思う。

まあしかし、一般には面白さよりも進級・卒業できる方が大事らしいので、とりあえず単位はできるだけ落とさないようにしたい……。

## 良かった授業

- COJT SWコース

今年一番良かった授業。良かった点としては、友人とチーム開発できること、24時間使える部屋を三学にゲットできること、好きな技術を好きなように使えることなど。

授業の難易度的には、作るソフト/アプリのテーマや、選ぶ技術による気がする。楽に単位を取ってもいいし、知らない技術で遊ぶ機会にしてもいいと思った。
自分の場合は、Rustを使ってみたい！と主張し、頭を抱えながらRustバックエンドを実装[^3]した。いい経験だった。

[^3]: 認証基盤の公式sdkがなくて辛かった

- プログラミング言語論

プログラミング言語論は、色々な言語や思想を体系的に学べて面白かった。これに関しては、興味範囲・自分の知らないこと がうまく噛み合ったかなと感じた。言語の理解には数学的な知識が必要だな〜と思えて良かった。期末試験があったが、過去問で対策した結果Aが来て嬉しかった。

- ディジタルコンテンツ表現実習

この授業は何度も「履修しなければ良かった……」と後悔した授業だったが、終わってみればなんだかんだ楽しかったなと思ったので入れてみた。

この授業では秋ABを通して作品を制作し、最後に制作展を行う。作品のテーマは、初回の授業の時に落合先生の気分によって決まった気がする。2024年度は、「AIと対話する」みたいなテーマだった。この授業にキャパを吸われていくのがかなりしんどかった……。ちなみにテーマに全く沿わなくても全然大丈夫そうだった、2度とAIでアート活動みたいなのはしたくないなと思った。

制作展の前日、友人が「1日在廊するの暇すぎるからたこ焼き焼こうぜ（意訳）」と発言し、当日、本当にたこ焼きを焼いた。制作展の責任者をやっていた友人2は頭を抱えていたが、落合先生[^4]は「インディー感があっていいね！」と絶賛（なぜ？）し、全員にAが降ってきた。不思議な授業だった。

[^4]: 落合陽一にたこ焼きをあげようとしたら小麦アレルギーだったので、代わりに卵をたこ焼き器で丸く焼いて提供したら「卵料理で世界一うまい」との評価をいただきました

# 未踏

今年は未踏IT人材発掘・育成事業に採択されて、採択から半年くらいずっと活動している。今年の中ではかなり重要というか、人生の中でもかなり重要な出来事だと思う。

[未踏ITに採択された話](https://iorin.io/blog/mastadc2024-mitou)も書いたので、気になる人はこちらもぜひ。

自分はソフトウェア周りを主に開発していて、Python無限ブチギレ編などをやっている。あとは問題→課題の整理だったり、PMとのコミュニケーションだったり、謎の論文を書いたりと、コードを書く以外の作業[^5]はかなり担当している気がする。

[^5]: コード書くより思考整理とか言語化の方が得意分野だったりする

チームメンバーで言うと、デバイスの設計やファームウェアの開発はかなり任せきりな感じ。特に友人のCADパワーには目を見張るものがあった。中高の頃もMDFを切り出して工作していたりしたので片鱗があったといえばあったが、まさか基盤設計までサクサクこなしてしまうほどとは……と、半年ぐらいずっと驚いている。

チームとしては結構上手に動けている気がする。なんせ7年くらいの仲なのでコミュニケーションは基本問題なく、作業分担も各々の得意分野をいい感じに活かせていると思う。

未踏はとにかく楽しい。知らない世界をたくさん知れて、すごい人とたくさんお友達になって、あーだこーだ言いながら開発ができて、なんとなく自己肯定感が満たされている。

活動期間はあと3ヶ月弱しか残っていないが、最後まで気を抜かずに頑張りたい。

# 仕事

Webエンジニアの長期インターンを2つ始めた。別でポートフォリオサイト制作の仕事もいただいた。バーのアルバイトは、未踏とインターンが始まる都合でお休みさせてもらっている。

上記の都合で、個人事業主になった[^6]。税金わからん(泣)と言い続けた1年間だった。確定申告が怖い。

[^6]: 友人に個人事業主の先輩が3人くらいいて頼もしい

# 技術

## Web

昨年にWebで死にまくったせいか、フロントエンドがかなりわかるようになった。今年はバックエンドの実装もやったので、なんちゃってフルスタックの完成である。Dockerもある程度使えるようになった。

あとは、仕事の関係でnpmライブラリを触ったり、Railsにキレたり[^7]もしている。

[^7]: すでに動いているデカRailsを後から読もうとすると本当に何もわからなくて本当に辛い。Railsのコツとか、おすすめプラグインとかあったら教えてください；；

## 組版

SATySFiに入信したあとtypstに鞍替えした[^8]。

[^8]: puripuri2100ほんまごめん

## Python

先述の未踏や授業でPythonを書いている。Pythonの環境構築に少し詳しくなった。Pythonの環境構築への恨みが増えた。

## 映像

映像周りに関しては本当に進歩がない。大学入ったらVFXを自分でやってみるぞと意気込んでいたのにすっかりWeb人間になってしまった。映像を撮っても編集していないし、Blenderの勉強もしてない。来年こそは……。

# 趣味

友人の影響で車が好きになった。普段の移動が楽しくなった。

カメラとかお酒とかからは離れ気味。書道に関してはほとんどしてない。ゲームする時間も減った。本当にまずい気がする。
明らかに学業や仕事や未踏で忙しくなったのが原因である。生活が充実しているのはいいことなんだけれど、人生の豊かさみたいなのは失いつつある気がする[^9]。

器用な人間ではないので、余裕がないと趣味に時間が割けない。やらなきゃいけないことを減らすことが肝要そう。

[^9]: 情報系なのにこんなことを言うのもどうかと思うが、最近はデジタルなものへの抵抗がある。質量・質感をもつものには魅力がある。ペンで文字を書きたい。

# 生活

2023年に比べるとかなり生活ができている気がする。直近は外食多めだったが、少なからず料理もしたし、夜にはちゃんと寝ている。

最近は健康に気持ちがある。はたまた、健康なんか犠牲にして進捗！と言ってくる自分もいて、なかなか難しいところである。

最近はアトピーがひどくなるタイミングがあって、一度病院に行って薬をもらったのだが、薬を切らしたあと病院に行けていない。通院って本当にハードルが高い。とりあえずドラッグストアでリンデロンとヒルドイドローションみたいなのを買って対処しているが、病院は行くべきだなあと思っている。

# 旅行

9月に車で熱海へ1泊2日の旅行をした。陽がよく当たる街で、海が綺麗でとても良かった。帰り際に沼津に寄って、生桜えびと生しらすの海鮮丼を食べた。本当に美味しかった。沼津深海水族館にも行った。ウルトラぶんぶくはいなかった…。

# 人間関係

人間関係には恵まれた1年だった。少なくとも新しく嫌いになった人間はいない気がする。

昨年仲良くなった人たちとは相変わらず仲良くさせてもらっている。それに加えて、COJTや未踏などで新しい出会いもあり、ありがたい限りである。

特にjsysの先輩にはお世話になりっぱなし[^10]だし、同期とは雑に集まって作業や麺をしばいていて、もう引退したはずなのにjsysのデカさを思い知っている。

[^10]: 自分もjsysの後輩たちに対してよい先輩でありたいなあと思っているが、後輩たちも偉大すぎて無理そう

# 総じて

2024年は間違いなく人生の中でも1番くらいの年だった。人間にも機会にも恵まれ、安定した1年だったと感じる。一方で、キャパ的には常に120%くらいでタスクを抱えていた感じがあって非常に疲れた。某助教と先日面談した時は「攻めの学生生活をしていますよね！」と言われ、「ハハハ、そうっすね笑[^11]」としか答えられなかった。

2023年が終わった時は、実委で本当に全てがやられてしまって「人生どうなるんすかね」みたいな感じだったが、まさかの急復活を遂げている。実は本当に休学も視野に入れていたのだが、なんなら大して休む暇もなくさまざまな活動が始まり、あっという間に1年が終わってしまった。光陰矢の如し。

[^11]: 単位数大丈夫ですか面談だったので、すごい微妙な返答になってしまった

# 2025年

2025年は余裕を持って生活したい。2025年は守りの年になるかな。いずれにしろ3月までは走り切らないと行けないので、ある程度休息も挟みながら過ごせればいいと思う。特に来年は卒業研究が始まる[^12]わけなので、余裕を持って研究に注力したい。趣味や生活にもキャパを割り振れるといいと思う。

[^12]: 4年に進級できればね

## 目標2025

- 未踏スーパークリエータになる
- 卒業する
- TOEIC 800点
- 院試受かる
- VFXの勉強をする
- 積読になっている「［作って学ぶ］ブラウザのしくみ」を進める。
- ネットワークスペシャリスト合格
- セキュリティスペシャリスト合格
- 規則正しい生活（0時寝7時起きとか）
- 部屋を片付ける&&維持する
- Worksページの実装
- Photoページの実装
- 通院
- ブーストメーターの修理

# おわりに

こんな駄文を最後まで読んでくれてありがとうございました。2025年も仲良くしてください。よろしくお願いします(o\_ \_)o
